---
layout: essay
type: essay
title: 解決污染在於創新
# All dates must be YYYY-MM-DD format!
date: 2020-12-12
labels:
  - Mandarin
  - Innovation
---

Below is an essay I wrote in Chinese about how the solution for climate change lies in innovation. Feel free to contact me if you'd like the references.

   解決污染在於創新
                    
從布匹到量子計算機，你周圍的一切都來自創意。從此可見，創造力强大的力量。我認爲環境污染短期和长期的解決都在於創新的技術。
        
今天環境污染的問題是不可否認的。除了霧霾以外，世界其他的污染也不少，比如水污染、廢物污染等。但是現在，空氣污染緊急，對人類和環境有最深的影響，因此空氣污染是這篇文章的重點。按照世界衛生組織的數據表明，每年 4.2 百萬個人，因爲空氣污染，喪命。【1】最嚴重的是污染對全球暖化的影響。按照美國宇航局技術的報告，到 2100 年，海平面可能會上升 130 厘米。【2】但是，我認爲那時候的人不會擔心這個問題。
  
据 NASA 的科學家們指出，地球的剩餘生命大約三億年。 【3】聽這些詞的時候，人們可能會一點怕。但是，人類社會只有六千年的歷史。在這很短的時期中，人類的成就不少。 我認爲將來 6000 年的人類行為會遠比過去的 6000 年巨大。大規模工程會換代今天不可持续的能源。也許將來最厲害的工程項目是 Dyson Swarm 的概念。DysonSwarm 是一組接近太陽公轉的太陽能電池板。由於這些太陽能電池板靠近太陽，所以浪費的能源比較小。【4】但是，爲了實現這個主意，殖民通勤外太空的基礎設施必須已經存在。令人慶幸的是，傑夫貝佐斯成立的公司 Blue Origin 已經開始建立這急需的基礎設施，大幅減少太空旅行的費用。而且，Blue Origin 的飛船可以從月亮的隕石坑裏收集水，將其轉化為氫（別一種綠色能源）最終用它來做燃料。【5】有太空的空間和資源之後，工程的潛力是無限的。
        
但是，2120 的技術不可以解決今天的霧霾。我們也必須快速地處理現在的污染問題。造成當今煙霧的主要因素是碳排放。 排放物大多來自化石燃料。以煤炭和石油爲例，這兩個自然發生的事物都比較容易獲得。因此, 今天的汽車行業和製造業以這兩種能源爲主。對這些行業來説，切換到一種其他的能源非常貴。但是，因爲商業永遠忠於賺錢，所以切換到新的能源對公司更便宜，他們采用這些能源是不可免的。這是創新能發揮作用的地方。据專家說，這十年會帶來世界上第一個核聚變反應堆。【6】這兩個發電過程比較複雜，可是它跟核裂變反應堆最大的區別在於聚變的好處比核裂變的好處更多。相較於核裂變，核聚變更有效率，對環境更安全，可以在小的規模中製造。此外，核聚變產生的能量比燃煤產生的能量高四百萬倍。對於希望獲利的高能耗企業而言，與使用核能相比，使用煤炭將是更昂貴的。至於已經存在的綠色能源，在世界有一些地方，太陽能已經比煤炭能源更便宜。另外，隨著更多的研究的完成，太陽能將越來越負擔得起。
        
以特斯拉公司的電池技術爲例， 在 2010 年，鋰離子電池的輸出在$1,100 千瓦時左右，但是每個鋰離子電池的輸出已經改善到$156 千瓦時。按照 Elon Musk 電池日（2020 年 9 月 22 日）的講話，特斯拉最新的電池創新會降低千瓦時百分之十四。【7】然後，這些技術的進步不僅對我們的汽車有影響，而且因爲我們的手機，電腦筆記本，和許多其他的便攜式電子設備都有這種電池，結果是他們的價錢和重量會減少。如果無特斯拉的創新，今天的電池肯定沒有這樣強。這一樣技術可以應用於碳捕获的技術。現代碳捕获領域的缺點是無利可圖。但是，就像鋰離子電池一樣，如果碳捕获有足夠的關注、研究和投資、下代創新的碳捕获技術可以蓬勃發展。其實，有一些公司已經開始研究如何把二氧化碳變成可利用的材料。【8】
         
最後，因爲創新和投資的關係不小, 爲了快速地進步環保的領域, 有環保政策是必要的。最近，許多國家的環保政策曾加了。一碳稅爲例，在美國，十一州已經開始執行這個法律。如果一個公司的排放物太多了，它需要必須付錢給政府。這個項目的收益也可以在投資到其他的環保項目。在 2018 年，除了碳稅的法律以外，中國的政府也通過一個水保護法律。這個法律讓地方政府負責執行水污染的政策。【9】可是有時候, 這些政策也必須創新. 也許一個特別好的例子是現在“偉大的重置計劃” （The Great Reset）的提案。雖然這個比較新的計劃的條件已經又多又多元化，但是我認爲在它的經濟計劃中，有一些政策有道理。譬如，爲了投資環保，將來的經濟刺激計劃需要部分地專注於建議環保技術和公司的基礎設施。這樣大規模的環保項目有起始資金。一個另外的條件是將來的經濟刺激計劃需要部分地專注於技術職業培訓。如果綠色能源行業有足夠的投資，有足夠的專家，政府就可以一邊刺激自己的經濟，一邊可以開始解決一部分環境問題。
        
這並不是意味著人們應該停止回收，當然每一個人對環境當然有自己的責任。我只是想說爲了提高我們環境的質量，創新是必不可少的。
